# 智力题

## Problem: 沙漏问题
有一个能计时6分钟的小沙漏和一个能计时8分钟的大沙漏，如何计时10分钟？

### Answer 
- 两个沙漏同时倒置开始计时，等小沙漏漏完，大沙漏还剩2分钟，这时倒置小沙漏继续计时；
- 大沙漏漏完小沙漏还剩4分钟，再把大沙漏倒置继续计时；
- 小沙漏漏完大沙漏还剩4分钟，这时准备工作已经完毕；
- 等待大沙漏漏完（4分钟）+ 小沙漏（6分钟） = 10分钟。

## Problem: 赛马问题
1. 64匹马，8个跑道，问最少比赛多少场，可以选出跑得最快的4匹马？
2. 25匹马，5个跑道，问最少比赛多少场，可以选出跑得最快的3匹马？

### Answer
- 64匹马分8组进行比赛，记录成绩；
- 将每组第一名集合起来进行一次比赛，这是第9场；
- 保留前四名赛马所在的组，其余组淘汰；
- 将前四名所在的组分别编号为A、B、C、D，进一步淘汰掉B4、C3、C4、D2、D3、D4这六匹马，因为它们不可能是TOP4，又因为A1已经确定为TOP1，故还需要在剩下的9匹马中选出前3，如图所示；
- 目前9匹马的情况是：A2 > A3 > A4，B1 > B2 > B3，C1 > C2，D1，9匹马选出8匹来比，有两种选法，故最差的情况需要再比两场；
- 先让前8匹马跑一场（不包括D1），此时重点关注C1这匹马，若C1排名第3及以后，则可以直接确定前TOP4，总共跑了10场；若C1排名第2时，推知B1第1，还需要再赛一场以确定C2、C3与D1中谁是TOP4，总共需要跑11场。

## Problem: 老鼠与毒药问题
有1000瓶水，其中一瓶有毒，只要老鼠喝下一小口毒水1天后就会死亡，你只有1天时间和10只老鼠，如何检验出哪一瓶水有毒？

### Answer
- 2的每10次方对应10的每3次方，所以需要10只老鼠；
- 10只老鼠表示10个位，即能够表示0~1023的数字，大于1000瓶水，够了；
- 将1~1000号瓶子的编号改成二进制，分别喂给二进制表示中为1的位的老鼠，比如第7瓶水表示为0000000111，那么就给最后三只老鼠喂第7瓶水；
- 第二天死亡的老鼠所组成的二进制数，即表示那瓶毒水的编号。

## Problem 4: 倒水问题
1. 水资源无限，有3L和5L水桶各一个，如何取4L水？
2. 水资源无限，有5L与6L水桶各一个，如何取4L水？
3. 有容量分别为10L、7L、3L的容器，10L容器中装满⽔。请问如何将10L容器中的⽔平均分成两份？
4. 水资源无限，有5L与6L水桶各一个，如何取3L水？

### Answer
#### 1
- 3L桶倒满，再倒入5L桶，此时5L桶有3L，3L桶为空；
- 继续倒满3L桶，再倒入5L桶，直到5L桶倒满为止，此时3L桶还剩1L；
- 5L桶倒空，将3L桶的1L倒入5L桶，再取一满桶3L倒入即可。
#### 2
- 5L桶倒满，再倒入6L桶，此时6L桶有5L，5L桶为空；
- 继续倒满5L桶，再倒入6L桶，直到6L桶倒满为止，此时5L桶还剩4L；
#### 3
- 10L杯中水先倒满7L杯子.
- 7L杯子连续倒满3L杯子两次并转入10L杯子，这样十升杯中为九升水，七升杯为一升.
- 将七升杯中一升水倒入三升杯.
- 将十升杯中水倒满七升杯.
- 再将七升杯中水倒入已经有一升水的三升杯，那么七升杯子里就剩五升水了.
- 最后将三升水杯中水放入十升水杯就成五升水了，正好平分。
#### 4
- 5L桶倒满，再倒入6L桶，此时6L桶有5L，5L桶为空；
- 继续倒满5L桶，再倒入6L桶，直到6L桶倒满为止，此时5L桶还剩4L；
- 6L桶倒空，将5L桶的4L倒入6L桶，再取一满桶5L倒入6L桶，5L桶里面有3L。

## Problem 5
一瓶水一块钱，两个空瓶可以换一瓶水，问20块钱能喝到几瓶水？

### Answer
- 先买20瓶水，得到20空瓶；
- 再换10瓶水，得到10空瓶；
- 再换5瓶水，得到5空瓶；
- 再换2瓶水，得到2空瓶，总共还剩3空瓶；
- 再换1瓶水，得到1空瓶，总共还剩2空瓶；
- 最后再换1瓶水，总共喝了：20+10+5+2+1+1=39瓶；
- 注意这里还有一个小技巧，我们手里目前还剩一个空瓶，这时候跟老板借一瓶水，喝完后把两个空瓶还给他，刚好抵消，即喝了40瓶水。

## Problem 6: 老虎吃羊问题
岛上有一百只老虎和一只羊，老虎可以吃草但更愿意吃羊。假设每次老虎吃完羊，自己就变成了羊，同时所有的老虎都很聪明，它们都想活下去，那么这只羊会不会被吃掉？

### Answer
- 如果只有一只老虎和一只羊，羊会被吃掉；
- 如果有两只老虎和一只羊，羊不会被吃，因为一旦有一只老虎吃了羊，就变成了一虎一羊的局面，另一只老虎就会把变成羊的老虎吃掉；
- 如果有三只老虎和一只羊，羊会被吃掉，因为一旦有一只老虎吃了羊，就变成了二虎一羊的局面，此时羊不会被吃掉（即这只老虎变成的羊不会被吃）；
- 综上所述，如果老虎的数量是偶数那么羊不会被吃，老虎数量为奇数则羊会被吃。


## Problem 7: 烧绳子
烧一根绳子需要一个小时，现有若干条相同的绳子，问如何计时15分钟？

### Answer
- 点燃绳子A的一头，同时点燃绳子B的两头；
- 绳子B烧完的时候绳子A还剩一半，此时点燃绳子A的另一头开始计时；
- 15分钟绳子A烧完。


## Problem 8: 一条绳子砍两刀，能构成一个三角形的概率？

### Answer

## Problem 9: 灯泡开关
一个圆环上有100个灯泡，灯泡有亮和暗两种状态，按一个灯泡的开关可以改变它和与它相邻两个灯泡的状态，设计一种算法，对于任意初始状态，使所有灯泡全亮。
### Answer
- 将灯泡编号从1~100。从1循环到98，遇到暗的灯泡就按它下一个灯泡的开关，使之变亮，循环完毕后，1~98必然全亮；
- 99和100号灯泡有四种情况：亮亮、亮暗、暗亮、暗暗；
- 亮亮：已全亮；
- 亮暗、暗亮：达到只有一个为暗的状态；
- 暗暗：按下其中一个暗，两个暗都变成亮，之外的一个亮变成暗，达到只有一个为暗的状态；
- 目前是一个为暗的状态，剩下连续的99个灯泡都是亮的，这99个灯泡分成33组，按下每组中间那个灯泡，使得100个灯泡全变暗；
- 将所有全暗的灯泡全按一遍，即可达到全亮的状态。
- 扩展：全亮状态与全暗状态能够相互转换，方法是把每个灯泡开关全按一遍，即每个灯泡都改变了三次状态。


## Problem: 砝码称重
有一个天平，九个砝码，其中一个砝码比另八个要轻一些，问至少要用天平称几次才能将轻的那个找出来？
### Answer

需要称2次；
- 天平一边放三个砝码，哪边轻就在哪边，一样重就在剩下的三个砝码中；
- 现在已经锁定了三个砝码，天平一边放一个，哪边轻是哪个，一样重就是剩下的那个。
